
7.13 3 点左右起床，约了顺风车，提前 3 小时到了机场，等 7:20的航班飞东京成田
落地后，手机自动调整成日本时间，比国内早一个小时
出飞机先过了入境关，护照盖登陆章，盖完后拿行李、还有入境申报，有填了电子的很方便就过了
然后找地铁站，找路线，这个地铁也坐了一个小时
从早上 3 点出门到下午 3 点多才算结束了大交通
然后就是找酒店、找吃的，第一家吃的就遇到了中国店员，还算顺利得吃上饭了，他们还有福建的店员，缘分啊

接着就是又坐了快一小时的地铁去买相机，map camera 真是个好地方，价格是最低的，货也全，就是没用上微信汇率优惠。江守香凛，店员小姐姐是叫这个名字，很可爱。

买到了尼康 zfc，很好看，虽然现在想起来有点后悔，应该买富士的，或者买卡片机，随身携带比较方便。现在用起来的感觉就是，直出的色彩没有那么好看，比较重，长焦的场景也不多，基本都只用到 50 mm 的焦段。改天再换个定焦+普通的长焦吧

买完后就去逛了新宿、去了歌舞伎厅一番街，没啥特殊的，就是路过了一个路口，风景还不错，旁边优衣库也逛了一会。没去你的名字打卡地有点小遗憾，以及新宿御苑。

7.14 早起去了浅草寺，买了 80 多的小玩偶，贼贵，放中国估计 20 左右拿下。拿出相机拍了拍浅草寺的风景，不过不会曝光，拍出来太暗了。那天有点小雨，早饭也拖了好久，最后简单饭团解决，果然便利店多是有好处的。接着就是秋叶原、下午银座，哪里优衣库也逛了好久、还去看了东京铁塔，晚上又去了涉谷，没找到好的观赏位，最繁忙的十字路口还是有点东西的。今天挺累，晚上回酒店路上又拍了下浅草寺

7.15 记忆有点错乱了，已经忘记哪几个几点是什么时候去得了，今天大概是去镰仓、热海。去镰仓打算在大船站寄存行李，结果都满了，只能拖着行李箱去镰仓，体验贼差劲，最后匆匆结束，悬挂地铁也没坐成，中午就直接去热海了。热海还行，有意外之喜，遇上了热海小田原祭，有花车巡游，非常的热闹，可惜没带相机，没拍下好看的照片。对了还吃了 街边25 一串的烧肉、120+的天妇罗，20 的烧酒，一点都不好吃，不过店家挺有趣，走的时候说了很多事拜拜。吃完就是遇到花车巡游高潮了，看到了很多穿和服的女生，这种场景下的和服穿起来真的有动漫中的味道

7.16 原本计划今天去《你的名字》打卡地，大室山，还有什么海岸，风景看起来特别好，只是很可惜，下大雨就没去了。然后就直接去大阪了，坐了三个小时的新干线，挺快的。到大阪后入住酒店，遇到了 04 年的北京小弟，真的话太密了，不过人还行。下午就和小弟去逛二次元店了，买了海贼王的漫画，不错不错，路上看见街边咖啡女仆小姐姐，动漫中的场景又 get 了。晚上就打卡了道顿堀、心斋桥，挺普通的

7.17 去京都了，那个寺庙没拍出好看的图，忘了打卡柯南那个地方了，可恶。二、三年坂都去了，挺普通。还有什么神社之类的也去了。总的来说没啥有趣的。晚上 20 点前就到大阪了，去梅田给别人代购了东西，其实可以放到第二天再去的。

7.18 去奈良了，看了小鹿、给外国友人拍了照片，还有什么什么神社，那个神社也真有动漫的味道，拍出了挺好看的图片，也找了中国人帮拍了照片，最后就是去了若草山，待不到日落就走了。临时起意去了神户，吃了和牛，真有入口即化的感觉。吃完就去须磨站看海去了，挺出片，还遇到了谈恋爱的中学生吧、还有个独行的中国女生？应该给她拍个照的，不过后来好像有外国友人帮拍了，也挺好。

7.19 总算到了最后一天了，早上退宿了，然后行李寄存在车站，就开始逛大阪了。通天阁、大阪城、读卖电视台，电视台这也是个意外，里面有柯南几个雕塑，拍了照片，还休息了挺久。想去海洋馆，但发现得提前一天约，就直接去梅田那边的几个商圈，挺大的，梅田站还有个供休息的草坪。还逛了友都八喜，没想到还有玩具卖，买了一些送人了，原本是想来看看相机，不过当下也没太想逛了。总算熬到差不多的时间，就去关西国际机场了，在机场睡了一觉，中间关了空调又热，起来后就开始咳嗽了

7.20 日本坐飞机的流程极其简化，相机也不用拿出来，就直接行李箱过安检就好了，中途有日语沟通的场景，但我英语都说不好，真的有点丢人了。。上飞机的时候感觉冷，拿了长袖出来，还被一个女生说精致... 她以为我听不懂，我直接就回 我就穿了下衣服.. 她爸听见了，面漏尴尬。所以说，在外还是别蛐蛐别人，别人不一定听不懂。不过真羡慕他们一家四口。

坐到成田了，中转时间剩 3 个小时，没等多少时间，其实就登机了，我都怀疑是不是软件显示错了时间，然后好像回国飞机还飞了挺久。机场买了些手信，但发现淘宝都有卖，无语子。

总算回国了，下次不待这么久时间了。去之前担心带相机回来会不会被税，其实回来的时候海关只盖章，不检查随身行李的，托运应该会检查，然后拿完行李还要过个海关，应该就是拦行李。

傍晚看到了很美的火烧云，但是下雨了

后来就是感冒发烧的一周


2024.8.9 姗姗来迟的记录
















